Introducción
============

<!--

En él deberá establecerse las ideas que faciliten la
comprensión del tema, como ser: objetivos, antecedentes que
lo motivaron, enfoque empleado, herramientas utilizadas,
alcances, proyecciones, etc.

TEMA: Aplicación Móvil para Aprendizaje Activo en Aulas
      SCALE-UP

Ideas que facilitan la comprensión del tema:

-   Aprendizaje activo (todo esto está cubierto en la
                        postulación del proyecto.)
    -   Educación basada en la ciencia
    -   Aulas SCALE-UP

-   Aplicación
    -   Aplicación Móvil
    -   Aplicación Web Móvil
        -   Estado actual de la tecnología web
-->

Enseñanza Científica
--------------------

El concepto en Inglés “Active Learning” se refiere en
general a aquellos métodos de enseñanza en los que el
estudiante toma un rol activo en su aprendizaje durante las
horas lectivas. "Active learning" ha recibido bastante
atención por parte de la comunidad de investigación en
docencia, ya que existe evidencia de que puede producir
buenos resultados en el aprendizaje de los estudiantes.
\cite{prince}

Dentro de los métodos de enseñanza que se pueden clasificar
como "Active Learning" se destacan: "Interactive learning
with real-time response" \cite{tsai}, "Collaborative
learning" y "Problem-based learning" \cite{prince}.
"Interactive learning with real-time response" se refiere a
métodos de enseñanza que utilicen tecnología interactiva en
la que los alumnos puedan interactuar, entre ellos y con el
profesor, en tiempo real. "Collaborative learning"
corresponde a todos los métodos de enseñanza en que los
alumnos trabajen juntos con un objetivo en común. Finalmente
los métodos pertenecientes al grupo "Problem-based learning"
son los que plantean un problema al inicio de cada sesión
con el fin de motivar el desarrollo activo de la clase. Los
trabajos realizados en \cite{tsai} \cite{pejcinovic}
\cite{deslauriers} \cite{yuen} indican que la utilización de
métodos de enseñanza de tipo "Active Learning" mejora
notablemente la participación y aprendizaje de los alumnos.
Sin embargo, esto no quiere decir que los métodos de
enseñanza tradicionales no sean útiles.

Es posible que los métodos de enseñanza de tipo Active
Learning sean difíciles de implementar en asignaturas con
numerosos alumnos debido a la distribución de mobiliario en
las salas convencionales. Estas están diseñadas para
funcionar en el esquema actual de “presentador” y “público”,
pero no son muy útiles en un paradigma de enseñanza activa y
colaborativa. Una alternativa para resolver este problema
son las llamadas salas SCALE-UP. SCALE-UP es el acrónimo
para “Student-Centered Active Learning Environment with
Upside-down Pedagogies” \cite{scaleup-web}. Las salas
SCALE-UP son ambientes creados para facilitar los métodos de
enseñanza Active Learning en un entorno tipo taller.

Comúnmente estas salas tienen mesas redondas en las que los
alumnos trabajan de forma colaborativa. En cada mesa se
sientan grupos de alumnos, formando comunidades de
aprendizaje. En la \cref{f_sala} se muestra un diagrama de
una sala SCALE-UP. Las actividades a desarrollar pueden ser
pequeñas tareas prácticas, ejercicios de desarrollo,
actividades tipo laboratorio o solución de problemas. El
profesor no es el centro de la clase, sino que se dedica a
aconsejar oportunamente a los alumnos que lo necesiten,
comparar las respuestas de distintos grupos, identificar
grupos avanzados para que ayuden a los rezagados, etc. En
otras palabras, el profesor debe interactuar continuamente
con los alumnos, guiándolos, recibiendo retroalimentación
del progreso de los grupos y organizando interacciones entre
alumnos.

![Diagrama de una sala SCALE-UP.\label{f_sala}
 ](src/1-introduccion/fig/sala.pdf)

\pagebreak

SCALE-UP es especialmente interesante debido a la creciente
popularidad que ha tenido entre establecimientos
educacionales. La \cref{f_mapa} muestra un mapa en el que se
han registrado los establecimientos que disponen de salas
SCALE-UP a nivel mundial. Los puntos rojos corresponden a
los establecimientos existentes hasta marzo de 2014.
Mientras que las estrellas azules muestran los nuevos
establecimientos registrados entre marzo de 2014 y enero de
2015. En total se han registrado 17 nuevos establecimientos
en este período de tiempo. Se puede apreciar que hay una
gran cantidad de salas en la zona Este de EEUU. En Chile
nuestra universidad es pionera en la implementación de este
tipo de aulas contando ya con 4 de ellas.

![Mapa que muestra la ubicación de los establecimientos que
  tienen salas SCALE-UP \cite{scaleup-web}.\label{f_mapa}]
 [f_mapa]

La aparición de los diversos métodos de enseñanza
clasificados como "active learning" y el desarrollo de
las aulas SCALE-UP, corresponden a una tendencia mundial
llamada enseñanza científica. La enseñanza científica es un
enfoque pedagógico a través del cual la enseñanza y el
aprendizaje se abordan con el mismo rigor que la ciencia.
Este enfoque formaliza el estudio de diferentes tipos de
enseñanza. Lo cual permite realizar un progreso real en el
área de la educación. Hoy la enseñanza científica utiliza
estrategias de aprendizaje activo y métodos de enseñanza que
han sido probados sistemáticamente y que han demostrado
ser efectivos en diversos tipos de estudiante.
\cite{handelsman}

[f_mapa]: src/1-introduccion/fig/mapa.pdf

\pagebreak[0]

Tecnología Web Móvil
--------------------

<!--
Aquí quiero decir por qué la web es el futuro para
desarrollar aplicaciones móviles.

-   La revolución móvil.
-   Las aplicaciones.
-   Las aplicaciones web.
-   El estado actual de las aplicaciones web.
-->

Actualmente se vive una revolución tecnológica mundial que
está afectando el quehacer humano en casi todos sus ámbitos.
La tecnología móvil está cambiando la forma en que los seres
humanos se comunican, socializan, trabajan y se organizan.
La adopción global de teléfonos móviles inteligentes ha
crecido desde un 4% en 2008 a un 44% en 2015. Y se espera
que llegue a un 65% para el año 2020 (porcentajes con
respecto al total de conexiones a internet móvil)
\cite{gsmai}.

Este enorme crecimiento en la utilización de los teléfonos
inteligentes está sustentado en el valor que los usuarios
ven en las aplicaciones móviles. Es así como la industria de
las aplicaciones se ha convertido, en poco tiempo, en una
industria de cien mil millones de dolares \cite{mills}. Cada
vez es mayor la cantidad y diversidad de aplicaciones
disponibles que cambian la forma en que los seres humanos
realizan sus actividades en los más diversos ámbitos. Desde
como trabajan hasta como se entretienen. Incluyendo nuevas
formas de cuidar su salud, de establecer relaciones
amorosas, acceder a información, socializar, etc. Y es que,
con la potencia y versatilidad de los teléfonos actuales,
hay un considerable nicho de problemas comunes que pueden
ser resueltos con aplicaciones móviles.

Las aplicaciones móviles se pueden dividir en dos tipos: las
nativas y las que utilizan tecnología \gls{web}. Las
aplicaciones nativas son las que utilizan directamente los
recursos que provee el \gls{os} del teléfono. Como la
\gls{ram}, el espacio en pantalla, la conexión a internet,
la cámara, etc. Las aplicaciones \gls{web} siempre dependen
de un \gls{navegador}, el cual a su vez es una aplicación
nativa. El \gls{navegador} provee de recursos a la
aplicación \gls{web}, pero lo hace siempre respetando una
serie de estándares. Los estándares \gls{web} permiten el
desarrollo de aplicaciones de manera independiente del
dispositivo en el que se ejecutan. De esta manera pueden
ejecutarse en cualquier dispositivo que soporte el estándar
(no solo teléfonos móviles).

Una parte fundamental de los estándares \gls{web} es el
protocolo de comunicación \gls{http}, que sirve para
distribuir contenidos a través de internet. Este protocolo
permite la descarga de aplicaciones en cuestión de segundos
y el acceso de las aplicaciones a fuentes de datos remotas a
través de internet. El modelo de distribución de
aplicaciones \gls{web} se diferencia del modelo tradicional,
en que es bajo demanda y la aplicación no permanece
instalada en el \gls{cliente} (teléfono o computador).
Mientras que con el modelo tradicional hay que instalar
previamente una aplicación para poder usarla. Además, la
persona que publica la aplicación tiene que registrarla en
una tienda de aplicaciones. Es por esto que acceder a una
aplicación \gls{web} suele ser más rápido y conveniente.

Los estándares \gls{web} se crearon como un modelo de
distribución de documentos de texto. Sin embargo con el
crecimiento de la popularidad de la \gls{web}, estos
documentos se volvieron cada vez más complejos, incorporando
interactividad, sonido, video, métodos de acceso a datos
remotos, etc. Además los \glspl{navegador} han mejorado
mucho su rendimiento, permitiendo la presentación
eficiente de documentos complejos y la ejecución de
programas que antes solo podrían haberse ejecutado de forma
nativa. Hoy, incluso en teléfonos móviles, las tecnologías
\gls{web} no solo sirven para crear y distribuir documentos,
sino que también para crear y distribuir aplicaciones
complejas. Ejemplos de esto son \gls{facebook},
\gls{spotify}, \gls{youtube}, \gls{atom} y \gls{gnomeshell}.
Siendo las dos últimas muy interesantes, ya que han ocupado
un lugar que antes estaba reservado solo para aplicaciones
nativas.

Creación de Aplicación Web para Aulas SCALE-UP
----------------------------------------------

La situación descrita en las secciones anteriores deja en
evidencia la oportunidad de desarrollar una aplicación
que permita potenciar el uso de las salas SCALE-UP y que a
su vez aproveche las nuevas tecnologías \gls{web}. Poniendo
énfasis en el uso de los teléfonos inteligentes que gran
parte de la población posee.

Este trabajo trata sobre la utilización de las últimas
tecnologías \gls{web} para mejorar la interacción entre los
actores en una sala SCALE- UP. En el [capítulo
2](#estado-del-arte) se muestra brevemente cuál es la
situación actual del software orientado a la educación. En
el [capítulo 3](#propuesta) se describe en detalle la
solución de software desarrollada en este trabajo, desde el
levantamiento de requerimientos hasta la descripción de la
interfaz gráfica. Luego, en el [capítulo 4](#resultados) se
detalla el estado actual del proyecto y los resultados
obtenidos al someter al software a distintas pruebas.
Finalmente, en el [capítulo
5](#contribuciones-del-presente-trabajo) se explica cuales
son las contribuciones directas e indirectas del presente
trabajo.
