Estado del Arte
===============

Existe una gran cantidad de software de apoyo a la
educación. Algunos proyectos buscan simplemente ilustrar
conceptos en una materia específica. Otros se concentran en
solo una disciplina como física, química, o lenguaje. Por
otra parte, existen los sistemas de gestión en educación.
Éstos pueden cubrir una gran variedad de necesidades, tales
como la administración de cursos, administración de
contenidos, la inscripción de ramos o la evaluación de los
alumnos. Incluso hay software que intenta experimentar
incluyendo nuevas formas de enseñar, como es el caso de la
\gls{lud} \cite{hamari}.

Entre los sistemas de gestión de aprendizaje más populares
la gran mayoría cubren las necesidades de organización de
cursos y distribución de contenidos. Estas soluciones tienen
mucha similitud con la plataforma Moodle, la cual es una de
las soluciones más populares en esta área. Destacando por
ser una aplicación de código abierto.

Con respecto a las aplicaciones de apoyo a la interacción
dentro de la sala, que es la categoría en que se clasifica
este trabajo, se han encontrado dos aplicaciones.

La primera, de menos similitud a lo que se desarrolló en
este trabajo, se llama Plickers. Esta es una herramienta
simple que permite a los profesores recoger datos de
evaluación en tiempo real sin la necesidad de que los
estudiantes tengan un dispositivo \cite{plickers}. Plickers
permite que los estudiantes respondan preguntas de
alternativas levantando tarjetas impresas con códigos. Luego
el profesor utiliza la aplicación móvil para leer los
códigos a través de la cámara y obtener las respuestas de
manera rápida.

\pagebreak[4]

Sólo se ha encontrado una aplicación, llamada Learning
Catalytics, cuyo objetivo es el apoyo a la interacción
dentro de la sala en un sentido más amplio. A grandes
rasgos esta aplicación cubre las siguientes funciones:

\pagebreak[3]

-   Comunicación entre alumnos y profesor, durante y después
    de clases.
-   Posicionamiento de alumnos dentro de la sala.
-   Envío de actividades a los alumnos.
-   Los alumnos pueden contestar las actividades
    directamente en sus teléfonos.
-   Tiene un botón “no entiendo” para indicar anónimamente
    que el alumno no entiende.
-   Presenta estadísticas de rendimiento para profesores y
    alumnos.
-   Capacidad de compartir los ejercicios escritos por el
    profesor con la comunidad de profesores de Learning
    Catalytics.
-   Crear grupos de alumnos basado en diferentes criterios.

Las funciones de Learning Catalytics son similares a lo que
se desea lograr en este trabajo. Sin embargo Learning
Catalytics está pensado para salas convencionales, es de
código cerrado y para usarlo se debe pagar desde 20 USD
anuales por alumno \cite{lc}. Bajo estas condiciones se
descarta la posibilidad de hacer una modificación al
software de Learning Catalytics para lograr el objetivo
planteado en este trabajo.
